---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Cards/202403182237 The Platonic Solids 柏拉图多面体/","tags":["数学","几何"]}
---


柏拉图多面体是一种三维形状，其中

- 每个面都是相同的正多边形
- 每个顶点（角）都有相同数量的多边形相交

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/d67ce9d9ee1b1d70c42fa9b01a359be2.jpg)

柏拉图多面体只有五个。

- **Tetrahedron 四面体**
- **Cube 立方体**
- **Octahedron 八面体**
- **Dodecahedron 十二面体**
- **Icosahedron 二十面体**

## 为什么只有五个？

### 解释 1：每个顶点的内角和的角度

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/d5dd11b445af5ab1d962dec5b866c314.jpg)

每个顶点至少有 3 个面相交

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/ba121f8891d0f9fd81f02f543df8f465.jpg)

每个顶点的内角加起来要小于 360°

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/beb97c371a281957b92f5a5155d748aa.jpg)

因为 360° 时，会变成一个平面

- 正三角形：60\*3 = 180, 60\*4 = 240, 60\*5=300
- 正方形：90\*3=270
- 正五边形：108\*3=324
- 正六边形：~~120\*3=360~~

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/ff9ec215eb0cadb7965de344deb31518.jpg)

### 解释 2：欧拉公式（拓扑角度）

> 一言以蔽之：不可能有 5 个以上的柏拉图多面体，因为任何其他可能性都违反了边数、角数和面数的简单规则。

欧拉公式：对于任何凸多面体，面 **Faces** 的数量加上顶点 **Vertices** 的数量减去边 **Edges** 的数量总是等于 2。

 **F + V − E = 2**

回到柏拉图多面体，用 **s** 表示每个面的边数，一个顶点有 **m** 个面相交（正方体一个顶点有三个面相交）

如果我们把多面体的每个面都分开，边的数量会翻倍，即为 **2E**。

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/fba0632d8cf8384dd611a8e8d9b97d30.jpg)

也等于每个面的边数乘以面的数量 **sF**。**sF = 2E**

分开后，每个顶点会变成 m 个顶点，新的顶点数量为 **mV**。

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/da870811f0a40b36ea6c0aeb6968efe6.jpg)

分开后，我们得到的是一堆多边形，边和顶点的数量相同，因此 **2E = mV**

将 **2E = mV** 和 **sF = 2E** 代入欧拉公式  **F + V − E = 2**

得到 **1/s + 1/m - 1/2 = 1/E**

边的数量不能小于零，所以 **1/E** 不能小于 0

**1/s + 1/m > 1/2**

因此只要寻找 s≥3 和 m≥3 满足上述公式即可，共有五个：

![](https://pic.aspi-rin.top/2024/03/692932879d870f73b32babad025a47a3.jpg)

## Schläfli

将 **s** 和 **m** 值放在大括号{}内，就是多面体的「Schläfli 表示」

- **Tetrahedron 四面体** {3, 3}
- **Cube 立方体** {4, 3}
- **Octahedron 八面体** {3, 4}
- **Dodecahedron 十二面体** {5, 3}
- **Icosahedron 二十面体** {3, 5}
